# 着色器语言
[参考](https://blog.csdn.net/junzia/article/details/52830604)

## 数据类型
GLSL中的数据类型主要分为标量、向量、矩阵、采样器、结构体、数组、空类型七种类型：

- 标量：标量表示的是只有大小没有方向的量，在GLSL中标量只有bool、int和float三种。对于int，和C一样，可以写为十进制（16）、八进制（020）或者十六进制（0x10）。关于进制不了解的，得自己补补，这是编程基础。对于标量的运算，我们最需要注意的是精度，防止溢出问题。
- 向量：向量我们可以看做是数组，在GLSL通常用于储存颜色、坐标等数据，针对维数，可分为二维、三维和四位向量。针对存储的标量类型，可以分为bool、int和float。共有vec2、vec3、vec4，ivec2、ivec3、ivec4、bvec2、bvec3和bvec4九种类型，数组代表维数、i表示int类型、b表示bool类型。需要注意的是，GLSL中的向量表示竖向量，所以与矩阵相乘进行变换时，矩阵在前，向量在后（与DirectX正好相反）。向量在GPU中由硬件支持运算，比CPU快的多。

  >  1. 作为颜色向量时，用rgba表示分量，就如同取数组的中具体数据的索引值。三维颜色向量就用rgb表示分量。比如对于颜色向量vec4
  >  color，color[0]和color.r都表示color向量的第一个值，也就是红色的分量。其他相同。
  > 2. 作为位置向量时，用xyzw表示分量，xyz分别表示xyz坐标，w表示向量的模。三维坐标向量为xyz表示分量，二维向量为xy表示分量。
  > 3. 作为纹理向量时，用stpq表示分量，三维用stp表示分量，二维用st表示分量。
- 矩阵：在GLSL中矩阵拥有2*2、3*3、4*4三种类型的矩阵，分别用mat2、mat3、mat4表示。我们可以把矩阵看做是一个二维数组，也可以用二维数组下表的方式取里面具体位置的值。

- 采样器：采样器是专门用来对纹理进行采样工作的，在GLSL中一般来说，一个采样器变量表示一副或者一套纹理贴图。所谓的纹理贴图可以理解为我们看到的物体上的皮肤。
- 结构体：和C语言中的结构体相同，用struct来定义结构体，关于结构体参考C语言中的结构体。
- 数组：数组知识也和C中相同，不同的是数组声明时可以不指定大小，但是建议在不必要的情况下，还是指定大小的好。
- 空类型：空类型用void表示，仅用来声明不返回任何值得函数。

变量声明示例：
```
float a=1.0;
int b=1;
bool c=true;
vec2 d=vec2(1.0,2.0);
vec3 e=vec3(1.0,2.0,3.0)
vec4 f=vec4(vec3,1.2);
vec4 g=vec4(0.2);  //相当于vec(0.2,0.2,0.2,0.2)
vec4 h=vec4(a,a,1.3,a);
mat2 i=mat2(0.1,0.5,1.2,2.4);
mat2 j=mat2(0.8);   //相当于mat2(0.8,0.8,0.8,0.8)
mat3 k=mat3(e,e,1.2,1.6,1.8);
```

## 限定符
**attritude**：一般用于各个顶点各不相同的量。如顶点颜色、坐标等。  
**uniform**：一般用于对于3D物体中所有顶点都相同的量。比如光源位置，统一变换矩阵等。  
**varying**：表示易变量，一般用于顶点着色器传递到片元着色器的量。  
**const**：常量。

## 浮点精度
与顶点着色器不同的是，在片元着色器中使用浮点型时，必须指定浮点类型的精度，否则编译会报错。精度有三种，分别为：

lowp：低精度。8位。  
mediump：中精度。10位。  
highp：高精度。16位。  

不仅仅是float可以制定精度，其他（除了bool相关）类型也同样可以，但是int、采样器类型并不一定要求指定精度。加精度的定义如下：

```
uniform lowp float a=1.0;
varying mediump vec4 c;
```

## 内建变量
### 顶点着色器的内建变量
#### 输入变量
1. gl_Position：顶点坐标
2. gl_PointSize：点的大小，没有赋值则为默认值1，通常设置绘图为点绘制才有意义。

### 片元着色器的内建变量
####  输入变量
1. gl_FragCoord：当前片元相对窗口位置所处的坐标。
2. gl_FragFacing：bool型，表示是否为属于光栅化生成此片元的对应图元的正面。
####  输出变量
1. gl_FragColor：当前片元颜色
2. gl_FragData：vec4类型的数组。向其写入的信息，供渲染管线的后继过程使用。

## 函数
### 常见函数
- radians(x)：角度转弧度
- degrees(x)：弧度转角度
- sin(x)：正弦函数，传入值为弧度。相同的还有cos余弦函数、tan正切函数、asin反正弦、acos反余弦、atan反正切
- pow(x,y)：[Math Processing Error]xy
- exp(x)：[Math Processing Error]ex
- exp2(x)：[Math Processing Error]2x
- log(x)：[Math Processing Error]logex
- log2(x)：[Math Processing Error]log2x
- sqrt(x)：[Math Processing Error]x
- inversesqr(x)：[Math Processing Error]1x
- abs(x)：取x的绝对值
- sign(x)：x>0返回1.0，x<0返回-1.0，否则返回0.0
- ceil(x)：返回大于或者等于x的整数
- floor(x)：返回小于或者等于x的整数
- fract(x)：返回x-floor(x)的值
- mod(x,y)：取模（求余）
- min(x,y)：获取xy中小的那个
- max(x,y)：获取xy中大的那个
- mix(x,y,a)：返回[Math Processing Error]x∗(1−a)+y∗a
- step(x,a)：x< a返回0.0，否则返回1.0
- smoothstep(x,y,a)：a < x返回0.0，a>y返回1.0，否则返回0.0-1.0之间平滑的Hermite插值。
- dFdx(p)：p在x方向上的偏导数
- dFdy(p)：p在y方向上的偏导数
- fwidth(p)：p在x和y方向上的偏导数的绝对值之和

### 几何函数
- length(x)：计算向量x的长度
- distance(x,y)：返回向量xy之间的距离
- dot(x,y)：返回向量xy的点积
- cross(x,y)：返回向量xy的差积
- normalize(x)：返回与x向量方向相同，长度为1的向量

### 矩阵函数
- matrixCompMult(x,y)：将矩阵相乘
- lessThan(x,y)：返回向量xy的各个分量执行x< y的结果，类似的有greaterThan,equal,notEqual
- lessThanEqual(x,y)：返回向量xy的各个分量执行x<= y的结果，类似的有类似的有greaterThanEqual
- any(bvec x)：x有一个元素为true，则为true
- all(bvec x)：x所有元素为true，则返回true，否则返回false
- not(bvec x)：x所有分量执行逻辑非运算

### 纹理采样函数

- 纹理采样函数有
- texture2D、
- texture2DProj、
- texture2DLod、
- texture2DProjLod、
- textureCube、
- textureCubeLod
- texture3D、
- texture3DProj、
- texture3DLod、
- texture3DProjLod等。

texture表示纹理采样，2D表示对2D纹理采样，3D表示对3D纹理采样
Lod后缀，只适用于顶点着色器采样 Proj表示纹理坐标st会除以q  
 
**texture2D** 拥有三个参数， 第一个参数表示纹理采样器。  
第二个参数表示纹理坐标，可以是二维、三维、或者四维。  
第三个参数加入后只能在片元着色器中调用，且只对采样器为mipmap类型纹理时有效。